Artículo 402. Toda persona que tenga licencia para conducir
vigente, expedida por autoridad competente de alguna Entidad
Federativa o del extranjero, podrá conducir en el Estado.
La persona que conduzca con licencia de otra Entidad Federativa o
del extranjero, tendrá la obligación de registrarla ante la SSP, vía
electrónica en el portal para tal efecto, cuando menos cinco días
naturales previos a su ingreso en el Estado conduciendo algún
vehículo.
Se exceptúan de lo anterior lo siguiente:
I. Las personas operadoras de vehículos motorizados de
servicio público con concesión o permiso Federal que estén
de paso por el territorio del Estado; y,
II. Los vehículos propiedad o en posesión de personas
residentes en los municipios limítrofes del Estado con
otras entidades federativas, cuando sus propietarios sean
residentes en aquellas y presten sus servicios laborales o
profesionales en los municipios del Estado.
La omisión de este requisito implicará la imposición de una
amonestación al titular de la licencia para conducir, en caso de
reincidencia será sancionado con una multa de 10 a 30 UMAS.

Artículo 503. Los vehículos motorizados registrados en cualquier
otra entidad federativa y en el extranjero, que pretendan circular
dentro del territorio del Estado de manera temporal deberán realizar
el trámite de registro de visita en el portal del REV cumpliendo con
los requisitos que se señalen en la misma.
La vigencia del registro de visita será por 30 días, prorrogable por
una única vez por un periodo igual.
Las personas conductoras que transiten en el territorio del Estado
con un registro de visita vencido serán sancionadas con una multa
de 50 a 60 UMAS y el vehículo será remitido al depósito y será
entregado a su propietario o representante legal, una vez cubierta
la multa, además de presentar la constancia de registro temporal
vigente de inscripción al Registro Público vehicular.
Se exceptúan de lo anterior:
I. Los vehículos motorizados de servicio público con
concesión o permiso Federal que estén de paso por el
territorio del Estado; y,
II. Los vehículos propiedad o en posesión de personas
residentes en los municipios limítrofes del Estado con
otras entidades federativas, cuando sus propietarios sean
residentes en aquellas y presten sus servicios laborales o
profesionales en los municipios del Estado.

Artículo 328. Los agentes de la SSP, inspectores del Instituto, así
como las autoridades municipales en el ámbito de sus respectivas
competencias, procederán a aplicar como medida de seguridad el
retiro de la circulación de un vehículo, que será puesto bajo resguardo
en los depósitos autorizados por la SSP o la autoridad municipal
competente, ya sean públicos o privados para esos fines de
conformidad con la presente Ley y su Reglamento, en los siguientes
casos:
I. Que circule sin ambas placas o el permiso temporal
respectivo, o que éstos se encuentren alterados por
cualquier medio, así como la obstrucción de su vista total
o parcialmente;
II. En caso de que se trate de una persona cuya licencia se
encuentre suspendida o cancelada en términos de esta Ley
y su respectivo Reglamento;
III. Tratándose de unidades del servicio de trasporte, además
de lo señalado en la fracción anterior al no coincidir los
elementos de identificación de las concesiones, permisos
y constancias, con los que presente el vehículo en cuestión;
IV. Cuando los datos del registro del vehículo no correspondan
a los asentados en la tarjeta de circulación o no coincidan
con los datos contenidos en el Registro Estatal Vehicular;
V. Carecer de la tarjeta de circulación o la constancia respectiva
expedida por la autoridad responsable en la que conste su
robo o extravío;
VI. Cuando el vehículo porte placas que no coincidan a las
asignadas y registradas en el Registro Estatal Vehicular;
VII. Cuando el vehículo se use con fines distintos a los
autorizados y de conformidad a la presente Ley y su Reglamento;
VIII. Cuando sea visiblemente notoria la emisión de humo;
IX. Cuando el vehículo se encuentre estacionado en lugar
prohibido en las vías estatales y municipales de
comunicación, frente a una cochera, obstruyendo rampa
para personas con discapacidad, banquetas, zonas
peatonales, ciclovías, infraestructura ciclista,
estacionamiento exclusivo para vehículos de emergencia,
seguridad pública, zonas o áreas de carga y descarga,
abandonado o en lugares en que el estacionamiento del
mismo provoque entorpecimiento a la circulación de
vehículos o la movilidad de las personas peatonas y si se
encontrara en dicho lugar el conductor este se negara a
reubicarse o circular;
X. Aquellos que se encuentren estacionados frente a talleres
mecánicos o sus inmediaciones con motivo de reparaciones
o composturas que deban hacerse en el interior del
establecimiento;
XI. Cuando el conductor de un vehículo sea sorprendido
prestando cualquier servicio de transporte de personas o
de carga en general, que requiera de concesión, permiso o
constancia, en caso de utilizar en la carrocería cromática y
cualquier otra característica propia de los vehículos
autorizados, se procederá su retiro, recayendo en el
infractor la obligación de cubrir la totalidad de los gastos
que se originen por dicha acción, sin perjuicio de las
sanciones que procedan;
XII. Se retirarán de la circulación los vehículos que no cumplan
con las características y requisitos de seguridad que señala
la presente Ley y su Reglamento o que notoriamente
representen un grave peligro para la seguridad de sus
ocupantes, de los demás vehículos y personas peatonas,
así como aquellos que, por sus condiciones particulares,
puedan ocasionar algún daño a las vías estatales y
municipales de comunicación;
XIII. Cuando el conductor sea sorprendido conduciendo bajo
los efectos de drogas, psicotrópicos o estupefacientes sin
prescripción médica, alcohol y arroje un resultado positivo
con motivo de la aplicación de la prueba de alcoholemia
superior a los valores permitidos en esta Ley, y su
Reglamento;
XIV. Cuando el vehículo sea de uso particular y porte cromática
propia de las unidades de transporte público y
especializado o balizado propio de las unidades de
Seguridad Pública, Emergencia y Protección Civil;
XV. El vehículo que circule con baja administrativa y sin el
permiso correspondiente;
XVI. Cuando el vehículo sea instrumento u objeto de
delito;
XVII. Por no cumplir con los reglamentos y/o los lineamientos
del sistema de gestión del estacionamiento autorizado por
la autoridad competente;
XVIII. Por acatamiento de una orden judicial o administrativa; y,
XIX. En caso de la ejecución de orden de aprehensión, arresto o
comparecencia del conductor y en el momento no se cuente
con persona alguna para el resguardo de la unidad.
Cuando a bordo del vehículo se encuentren menores de edad,
personas con discapacidad, adultos mayores o personas con
movilidad limitada y estas no cuenten con medio alguno para
continuar su desplazamiento, los agentes deberán garantizar su
traslado ante la autoridad administrativa competente para
salvaguardar sus derechos fundamentales e integridad física.
Los gastos derivados de la aplicación de la medida de seguridad
señalada en el presente artículo, serán cubiertos íntegramente por
los propietarios o conductores, de acuerdo con las tarifas
autorizadas en la Ley de Ingresos del Estado.
Para todo lo previsto en esta Ley, así como su Reglamento, se
aplicará de manera supletoria lo relativo a lo dispuesto por el
Código de Justicia Administrativa del Estado de Michoacán.

Artículo 420. Para evitar poner en riesgo su integridad física y la
de los demás usuarios de las vías públicas y estatales de
comunicación, estará prohibido que las personas conductoras u
operadoras de vehículos motorizados y no motorizados realicen
lo siguiente:
I. En el caso de las personas conductoras de vehículos no
motorizados:
a) Llevar objetos que obstruyan la visibilidad del
conductor o lo distraigan;
b) Transportar carga que impida mantener ambas
manos sobre el manubrio, y un debido control del
vehículo;
c) Sujetarse a otros vehículos en movimiento;
d) Manipular un teléfono celular o cualquier
dispositivo de comunicación o de audio mientras
el vehículo esté en movimiento, cualquier
manipulación deberá hacerse con el vehículo
detenido; y,
e) Transportar a un pasajero apoyado en el cuadro
de la bicicleta, en el espacio intermedio entre el
sillín y el manubrio; excepto cuando se cuente con
una silla para transportar niños y haya sido
diseñada específicamente para tal propósito.
Las personas conductoras de vehículos no motorizados
que no cumplan con lo estipulado en el presente artículo
serán amonestadas verbalmente por los Agentes y
orientadas a conducirse de conformidad con lo establecido
por las disposiciones aplicables.
II. En el caso de las personas conductoras y personas operadoras de vehículos motorizados:
a) Llevar objetos que obstruyan la visibilidad de la
persona conductora u operadora o la distraigan;
b) Llevar objetos de gran tamaño entre la portezuela
del vehículo y su costado izquierdo;
c) Sostener, cargar o colocar personas o animales entre
sus brazos y piernas;
d) Utilizar objetos que representen un distractor para
la conducción segura;
e) Utilizar durante la conducción dispositivos de
telefonía móvil y cualquier otro medio o sistema
de comunicación, excepto cuando el desarrollo de
la comunicación tenga lugar a través de un equipo
de manos libres;
f) Utilizar audífonos en ambos oídos, con excepción
de aquellos aparatos que cuenten con un solo
auricular;
g) Usar el claxon de manera innecesaria, especialmente
frente a lugares públicos;
h) Acelerar innecesariamente la marcha del motor para
activar la circulación, tratar de apresurar el paso
de las personas peatonas, llamar la atención de
otra persona, derrapar las llantas, o expresar
cualquier tipo de agresión;
i) Transitar con los aparatos estereofónicos
encendidos con los que esté equipado el vehículo,
siempre que rebase los límites de decibeles
establecidos en las disposiciones legales y
normativas aplicables;
j) Circular en sentido contrario o invadir el carril de
contra flujo, así como transitar innecesariamente
sobre las rayas longitudinales marcadas en el arroyo
vehicular, que delimitan los carriles de circulación;
k) Cambiar de carril dentro de los pasos a desnivel y
cuando exista raya continúa delimitando los carriles
de circulación;
l) Circular zigzagueando;
m) Emparejarse con otro vehículo o rebasarlo
utilizando un mismo carril de la circulación, o hacer
uso de más de un carril a la vez;
n) Cruzar en el centro del arroyo de circulación para
estacionarse a su izquierda o para circular en
sentido contrario;
o) Conducir sin anteojos, lentes de contacto o
cualquier otro aparato auxiliar de los sentidos o de
la movilidad cuando así lo indique su permiso o licencia como prescripción médica necesaria para
conducir vehículos motorizados;
p) Transportar mayor número de personas que el
señalado en la tarjeta de circulación;
q) Transportar personas en la parte exterior de la
carrocería, con excepción del transporte de
cargadores o estibadores cuando la finalidad del
transporte requiera de ellos, en número y en
condiciones tales que garanticen la integridad física
de los mismos;
r) Instalar televisores o pantallas de proyección de
cualquier tipo de video o sistemas de entretenimiento
en la parte delantera del vehículo; y,
s) Utilizar luces auxiliares de niebla delanteras y/o
traseras de día o cuando no existan condiciones
adversas que limiten la visibilidad.
Las personas conductoras u operadoras de vehículos
motorizados que infrinjan los incisos a), b), g) y p) de la
presente disposición serán sancionadas con una multa entre
20 y 30 UMAS y un punto de penalización a la licencia de
conducir.
En caso de infringir lo dispuesto en los incisos c), n), de
esta fracción, serán sancionadas con una multa entre 30 y
40 UMAS y un puntos de penalización a la licencia para
conducir.
El incumplimiento a lo previsto en los incisos d), e), f), h),
i), j), k), l), m), o), q), r), y s) de esta fracción será
sancionado con una multa de entre 40 y 50 UMAS y tres
puntos de penalización a la licencia para conducir
III. Las personas conductoras de motocicletas:
a) Transportar carga que impida mantener ambas
manos sobre el manubrio, y un debido control del
vehículo;
b) Sujetarse a otros vehículos en movimiento;
c) Transportar a un pasajero entre el conductor y el
manubrio; y,
d) Transportar un menor de doce años.
Las personas conductoras de motocicletas que infrinjan
los incisos a) y b) de la presente disposición serán
sancionadas con una multa equivalente de 20 a 30 UMAS
y 2 puntos de penalización a la licencia para conducir.
En caso de infringir lo dispuesto en los incisos c) y d) de
esta fracción, serán sancionadas con una multa de entre 60
y 80 UMAS, 6 puntos de penalización a la licencia para
conducir y la remisión de la motocicleta al depósito.
IV. Las personas operadoras de vehículos de transporte público, escolar y de personal:
a) Cargar combustible llevando pasajeros a bordo; y
b) Llevar vidrios polarizados, obscurecidos o con
aditamentos u objetos distintos a las calcomanías
reglamentarias.
Las personas operadoras de vehículos de transporte
público, escolar y de personal que infrinjan lo dispuesto
en esta fracción serán sancionadas con una multa de entre
70 y 80 UMAS y seis puntos de penalización a la licencia
para conducir.
V. Las personas operadoras de vehículos de carga:
a) Circular con pasajeros que viajen en el área de
carga; y,
b) Circular con carga que exceda el peso bruto vehicular
máximo establecido en las normas aplicables o en el
señalamiento restrictivo, obstruya la vista o los
espejos frontales laterales o que sobresalga de la
parte delantera, posterior o de los costados, salvo
cuando se obtenga el permiso correspondiente de la
Coordinación, debiendo indicar con elementos
reflejantes el perímetro de la carga.
Las personas operadoras de vehículos de carga que
infrinjan el inciso a) de la presente fracción serán
sancionadas con una multa de entre 30 y 50 UMAS y 3
puntos de penalización a la licencia para conducir.
En caso de que las personas operadoras de vehículos de
carga infrinjan en lo dispuesto en el inciso b) de esta fracción,
serán sancionadas con una multa de entre 60 y 80 UMAS
y tres puntos de penalización a la licencia para conducir.
VI. Las personas conductoras de vehículos de transporte de
sustancias tóxicas o peligrosas:
a) Llevar a bordo personas ajenas a su operación; y,
b) Arrojar o descargar en las vías públicas o estatales
de comunicación, así como ventear innecesariamente
cualquier tipo de sustancia tóxica o peligrosa.
Las personas conductoras de vehículos de transporte de sustancias
tóxicas o peligrosas que infrinjan el inciso a) de la presente
disposición serán sancionadas con una multa entre 50 y 60 UMAS
y 3 puntos de penalización a la licencia para conducir.
En caso de infringir lo dispuesto en el inciso b) de esta fracción,
serán sancionadas con una multa entre 70 y 80 UMAS y 6 puntos
de penalización a la licencia para conducir.

Artículo 422. Los vehículos motorizados que circulen en el
territorio del Estado deben de contar con:
I. Placas de matrícula frontal y posterior, o permiso
provisional vigente correspondiente al tipo de vehículo, o
en su defecto, la copia certificada de la denuncia de la
pérdida de las placas de matrícula ante el agente del
Ministerio Público o la constancia de hechos ante el Juez
Cívico municipal, que no deberá exceder del término de 10
días hábiles a partir de la fecha de su expedición; que
deberán:
a) Estar colocadas en el lugar destinado por el
fabricante del vehículo;
b) Encontrarse libres de cualquier objeto o sustancia
que dificulte u obstruya su visibilidad o su registro,
como luces de neón alrededor;
c) Coincidir con la identificación alfanumérica
contenida en la calcomanía permanente y en la
tarjeta de circulación, como con los datos de
identificación obrantes en el REV, de no ser así, el
Agente deberá remitir el vehículo al depósito
vehicular.
d) Tener la dimensión y características que
especifique la NOM respectiva; y,
e) En el caso de motocicletas, la placa deberá estar colocada en un lugar visible, con la lectura en
dirección hacia la parte trasera del vehículo, con
una inclinación entre 60° y 120°, con base en su
eje horizontal.
II. La calcomanía de circulación permanente; y,
III. Tarjeta de circulación vigente.
Tratándose de vehículos con placas de matrícula de otras entidades
federativas o del extranjero, contar con la constancia de registro
temporal expedida en el portal del REV y en el caso de los segundos
portar además los documentos oficiales en los que se describan las
características del vehículo y que acrediten la legal estancia en el
país.
El incumplimiento de las obligaciones señaladas en el presente
artículo se sancionará con una multa entre 30 y 40 UMAS; en el
caso del inciso c) de la fracción I además de imposición de la multa,
se remitirá el vehículo al depósito vehicular.

Artículo 425. Se prohíbe la utilización de tarjeta de circulación,
placas, calcomanías u hologramas en vehículos diversos para el
que fueron expedidos.
El incumplimiento de la presente disposición se sancionará con
una multa entre 50 y 60 UMAS.
Cuando el Agente se percate del uso de la tarjeta de circulación,
placas, calcomanías u hologramas en vehículos distintos para los
que fueron expedidos, procederá a remitir el vehículo al depósito,
hasta en tanto el propietario acredite con la documentación
respectiva la legítima propiedad de este y el pago de las infracciones
impuestas.

Artículo 430. Queda prohibido que toda persona que conduzca,
opere o se traslade en vehículos motorizados de cualquier índole,
realice las conductas siguientes:
I. Fumar en el interior de aquellos vehículos que transporten
sustancias explosivas e inflamables;
II. Sacar del vehículo el brazo o cualquier otra parte de su
cuerpo u objetos;
III. Abrir las puertas del vehículo antes de su completa
inmovilización, o sin haberse cerciorado previamente que ello no implica peligro o entorpecimiento a los usuarios de
las vías públicas y estatales de comunicación;
IV. Descender del vehículo cuando éste se encuentre en
movimiento;
V. Obstaculizar o entorpecer las labores de los Agentes o
inspectores;
VI. Arrojar basura o cualquier objeto en la vía pública; y,
VII. Las demás previstas en el presente Reglamento y otras
disposiciones normativas aplicables.
A las personas operadoras que infrinjan lo estipulado en la fracción
I, del presente artículo, se les aplicará una multa de 130 a 150
UMAS y la suspensión de la concesión por un término de 60 días
y el vehículo será remitido al depósito vehicular. En el entendido
de que la infracción se actualiza al desplegarse una conducta de
comisión por omisión al permitir que la persona pasajera sea la
que vaya fumando en el interior del vehículo.
Tratándose de personas conductoras que infrinjan las disposiciones
contenidas en las fracciones II a VI del presente artículo, se les
impondrá una multa de 20 a 30 UMAS, y de 40 a 60 UMAS
cuando se trate de personas operadoras. En el entendido de que
todo conductor u operador es responsable de la conducta infractora
de la persona usuaria o de la persona acompañante.

Artículo 436. Las personas conductoras y operadoras de vehículos
motorizados deberán abstenerse de lo siguiente:
I. Detener su vehículo invadiendo los cruces marcados en el
arroyo vehicular para personas peatonas, como dentro de
la intersección de las vías públicas y estatales de
comunicación.
Las personas conductoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 20 y 30 UMAS y dos puntos de
penalización a la licencia para conducir.
Las personas operadoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 25 y 35 UMAS y dos puntos de
penalización a la licencia para conducir;
II. Detener su vehículo sobre un área de espera para personas
ciclistas o personas conductoras de motocicleta.
Las personas conductoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 15 y 20 UMAS y un punto de penalización
a la licencia para conducir.
Las personas operadoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 25 y 35 UMAS y dos puntos de
penalización a la licencia para conducir;
III. Circular o detenerse en áreas restringidas que estén
delimitadas por marcas en el arroyo vehicular, incluyendo
las señaladas para el estacionamiento en las vías públicas
y estatales de comunicación y otras señalizaciones para el
control del tránsito que establezcan este impedimento, en
especial:
a) Circular sobre aceras o cualquier otro tipo de vías
públicas y estatales de comunicación acondicionadas para el tránsito y la movilidad de
las personas peatonas; y,
b) Circular sobre vías ciclistas.
Las personas conductoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 15 y 20 UMAS, tres puntos de
penalización a la licencia para conducir y la remisión del
vehículo al depósito.
Las personas operadoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 25 y 35 UMAS y tres puntos de
penalización a la licencia para conducir y la remisión del
vehículo al depósito.
IV. Detenerse en sitios donde exista señalamiento restrictivo
que así lo indique, o cuando la guarnición de la acera sea de
color amarillo, excepto para respetar la luz roja de un
semáforo o por indicación de los Agentes o promotores
ciudadanos en materia de tránsito y seguridad vial;
Las personas conductoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 15 y 20 UMAS, tres puntos de
penalización a la licencia para conducir y la remisión del
vehículo al depósito.
Las personas operadoras que infrinjan la presente
disposición serán sancionadas con una multa entre 25 y
35 UMAS y tres puntos de penalización a la licencia para
conducir y la remisión del vehículo al depósito.
V. Obstaculizar el paso de columnas militares, escolares,
desfiles cívicos y militares, y cortejos fúnebres;
Las personas conductoras y operadoras de vehículos
motorizados que infrinjan la presente disposición serán
sancionadas con una multa entre 10 y 25 UMAS y un
punto de penalización a la licencia para conducir.
VI. Rebasar a otros vehículos cuando se detengan para ceder
el paso a las personas peatonas;
Las personas conductoras que infrinjan la presente
disposición serán sancionadas con una multa entre 30 y
40 UMAS y tres puntos de penalización a la licencia para
conducir.
Las personas operadoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 35 y 45 UMAS y tres puntos de
penalización a la licencia para conducir.
VII. Realizar un movimiento contrario a lo indicado por la
señalización vial en carriles destinados para giros a la
derecha o izquierda.
Las personas conductoras y operadoras de vehículos
motorizados que infrinjan la presente disposición serán
 sancionadas con una multa entre 10 y 25 UMAS y dos
puntos de penalización a la licencia para conducir;
VIII. Dar vuelta en «U» cerca de una curva y donde el
señalamiento restrictivo expresamente lo prohíba;
Las personas conductoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 30 y 40 UMAS y 3 puntos de penalización
a la licencia para conducir.
Las personas operadoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 35 y 45 UMAS y 3 puntos de penalización
a la licencia para conducir.
IX. Con excepción de vehículos no motorizados, circular sobre
el acotamiento de las vías públicas y estatales de
comunicación; éste se utilizará principalmente para el
estacionamiento temporal de vehículos que sufran alguna
descompostura;
Las personas conductoras y operadoras de vehículos
motorizados que infrinjan la presente disposición serán
sancionadas con una multa entre 10 y 25 UMAS y 2
puntos de penalización a la licencia para conducir.
X. En las vías públicas y estatales de comunicación con carriles
confinados de transporte público:
a) Circular sobre los carriles confinados para el
transporte público en el sentido de la vía o en
contraflujo. Los vehículos que cuenten con la
autorización respectiva para utilizar estos carriles
deberán conducir con los faros delanteros
encendidos y contar con una señal luminosa de
color;
Las personas conductoras y operadoras de
vehículos motorizados que infrinjan la presente
disposición serán sancionadas con una multa entre
50 y 60 UMAS y seis puntos de penalización a la
licencia para conducir.
b) Realizar maniobras de ascenso y descenso de
personas, o maniobras de carga y descarga de
mercancías;
Las personas conductoras que infrinjan la presente
disposición serán sancionadas con una multa entre
20 y 30 UMAS y tres puntos de penalización a la
licencia para conducir.
Las personas operadoras que infrinjan la presente
disposición serán sancionadas con una multa entre
50 y 65 UMAS y cuatro puntos de penalización a
la licencia para conducir.
c) Estacionarse o efectuar reparaciones a vehículos;
en caso de contingencia o emergencia, de forma
inmediata se debe retirar el vehículo, colocándolo en un lugar distinto donde no obstruya la
circulación; y,
Las personas conductoras y operadoras de
vehículos motorizados que infrinjan la presente
disposición serán sancionadas con una multa entre
10 y 25 UMAS y un punto de penalización a la
licencia para conducir.
d) Obstaculizar los carriles confinados de transporte
público al dar vuelta a la izquierda, derecha o en
«U», así como cambiar de cuerpo de circulación en
la misma vía cuando existan señalamientos
restrictivos que prohíban estos movimientos;
Las personas conductoras y operadoras de vehículos
motorizados que infrinjan la presente disposición serán
sancionadas con una multa entre 50 y 60 UMAS y cuatro
puntos de penalización a la licencia para conducir.
XI. Realizar maniobras de ascenso o descenso de personas en
carriles centrales;
Las personas conductoras que infrinjan la presente
disposición serán sancionadas con una multa entre 40 y
50 UMAS y tres puntos de penalización a la licencia para
conducir.
Las personas operadoras que infrinjan la presente
disposición serán sancionadas con una multa entre 70 y
80 UMAS y cuatro puntos de penalización a la licencia
para conducir.
XII. Rebasar por el carril de sentido contrario, cuando:
a) Existan personas peatonas u otros vehículos
cruzando en la intersección;
b) Sea posible rebasarlos en el mismo sentido de
circulación;
c) El carril de circulación contrario no ofrezca una
clara visibilidad o cuando no esté libre de tránsito
en una longitud suficiente que permita efectuar la
maniobra;
d) Se acerque a la cima de una pendiente o de una
curva;
e) Se encuentre a una distancia de treinta metros o
menos de una intersección o de una vía férrea;
f) Se pretenda rebasar filas de vehículos;
g) Exista una raya central continua; y,
h) El vehículo que lo precede haya iniciado una
maniobra de rebase, y no existan las condiciones
de libre visión y seguridad.
Las personas conductoras y operadoras de vehículos motorizados que infrinjan la presente disposición serán
sancionadas con una multa entre 50 y 60 UMAS y cuatro
puntos de penalización a la licencia para conducir.
XIII. Circular en reversa más de treinta metros, salvo que no sea
posible circular hacia adelante;
Las personas conductoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 15 y 20 UMAS, tres puntos de
penalización a la licencia para conducir.
Las personas operadoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 25 y 35 UMAS y tres puntos de
penalización a la licencia para conducir.
XIV. Circular detrás de vehículos de emergencia que transiten
con las señales luminosas y audibles encendidas, debiendo
guardar una distancia mínima de cincuenta metros;
Las personas conductoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 40 y 50 UMAS y tres puntos de
penalización a la licencia para conducir.
Las personas operadoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 50 y 60 UMAS y tres puntos de
penalización a la licencia para conducir.
XV. Detenerse a una distancia que entorpezca o ponga en riesgo
las labores del personal de atención a emergencias; y,
Las personas conductoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 40 y 50 UMAS, tres puntos de
penalización a la licencia para conducir.
Las personas operadoras de vehículos motorizados que
infrinjan la presente disposición serán sancionadas con
una multa entre 50 y 60 UMAS y tres puntos de
penalización a la licencia para conducir.
XVI. Cargar combustible con el motor en marcha.
Las personas conductoras y operadoras de vehículos
motorizados que infrinjan la presente disposición serán
sancionadas con una multa entre 20 y 30 UMAS y dos
puntos de penalización a la licencia para conducir.
XVII. Empujar o remolcar otros vehículos motorizados si no es
por medio de una grúa, salvo en los casos siguientes:
a) Cuando se trate de remolques expresamente
diseñados para este fin, que cuenten con las placas
o permiso para circular correspondiente;
b) El vehículo se encuentre obstruyendo la circulación; y,
c) El vehículo a empujar o remolcar represente un peligro para sí o para terceros, en este supuesto,
está permitido colocarlo en un lugar seguro. Se
exceptúan de lo anterior los vehículos de
transporte público en cualquiera de sus
modalidades, que únicamente podrán ser
remolcados por una grúa.
Las personas conductoras y operadoras de vehículos motorizados
que infrinjan la presente disposición serán sancionadas con una
multa entre 15 y 25 UMAS y dos puntos de penalización a la
licencia para conducir.

Artículo 440. Las personas conductoras de motocicleta deberán
abstenerse de lo siguiente:
I. Circular sobre las aceras y áreas reservadas al uso exclusivo
de personas peatonas; salvo que el conductor ingrese a su
domicilio o a un estacionamiento, hipótesis en las que el
conductor deberá descender de su vehículo y caminar hacia
el interior de aquél.
A quien infrinja lo dispuesto en la presente fracción se le
sancionará con una multa entre 30 y 40 UMAS y 4 puntos
de penalización a la licencia para conducir;
II. Circular por vías de uso exclusivo para personas ciclistas;
A quien infrinja lo dispuesto en la presente fracción se le
sancionará con una multa entre 30 y 40 UMAS, tres puntos
de penalización a la licencia para conducir y la remisión de
la motocicleta al depósito de vehículos;
III. Circular por los carriles confinados para el transporte
público de pasajeros;
A quien infrinja lo dispuesto en la presente fracción se le
sancionará con una multa entre 20 y 30 UMAS y tres
puntos de penalización a la licencia para conducir.
IV. Circular sobre los puentes peatonales;
A quien infrinja lo dispuesto en la presente fracción se le
sancionará con una multa entre 20 y 30 UMAS y cuatro
puntos de penalización a la licencia para conducir.
V. Circular entre carriles, salvo cuando el tránsito vehicular
se encuentre detenido y busque colocarse en el área de
espera para bicicletas y motocicletas o en un lugar
visible para reiniciar la marcha, sin invadir los pasos
peatonales;
A quien infrinja lo dispuesto en la presente fracción se le
sancionará con una multa entre 10 y 20 UMAS y un
punto de penalización a la licencia para conducir.
 VI. Circular por carriles centrales de las vías públicas y
estatales de comunicación de acceso controlado;
A quien infrinja lo dispuesto en la presente fracción se le
sancionará con una multa entre 15 y 25 UMAS y tres
puntos de penalización a la licencia para conducir.
VII. Circular en vías primarias y en las que exista señalización
vial que expresamente restrinja su circulación.
A quien infrinja lo dispuesto en la presente fracción se le
sancionará con una multa entre 20 y 30 UMAS y tres
puntos de penalización a la licencia para conducir;
VIII. Llevar como pasajeros a niñas o niños menores de 12
años; y,
A quien infrinja lo dispuesto en la presente fracción se le
sancionará con una multa entre 60 y 80 UMAS y seis
puntos de penalización a la licencia para conducir; y,
IX. Hacer maniobras riesgosas o temerarias, cortes de
circulación o cambios abruptos de carril que pongan en
riesgo su integridad y la de terceros.
A quien infrinja lo dispuesto en la presente fracción se le sancionará
con una multa entre 40 y 50 UMAS y tres puntos de penalización
a la licencia para conducir.

Artículo 465. Se prohíbe instalar o utilizar en vehículos
motorizados:
I. Dispositivos o sistemas de sonido que reproduzcan música
con un volumen excesivo, que genere una contaminación
auditiva para los demás sujetos de la jerarquía del tránsito
y la movilidad.
El incumplimiento de la obligación señalada en esta
disposición se sancionará con una multa entre 20 y 30
UMAS y tres puntos de penalización a la licencia para
conducir.
II. Dispositivos de luz y sonido como sirenas, torretas,
estrobos, códigos, tumbaburros o cualquier otro reservado
a vehículos de servicio social en las disposiciones legales
aplicables.
El incumplimiento de la obligación señalada en esta
disposición se sancionará con una multa entre 60 y 80
UMAS, seis puntos de penalización a la licencia para
conducir, la remisión del vehículo al depósito, que se
entregará a su legítimo propietario una vez retirados los
dispositivos de que se trate, previo el pago de la infracción
correspondiente.
III. Bandas de oruga, ruedas o neumáticos metálicos u otros
mecanismos de tracción que dañen la superficie del arroyo
vehicular en las vías públicas y estatales de comunicación;
El incumplimiento de la obligación señalada en esta fracción se sancionará con una multa entre 50 y 70 UMAS y 6
puntos de penalización a la licencia para conducir.
IV. Faros deslumbrantes que no cumplan con lo establecido
en las NOM y pongan en riesgo la seguridad de las personas
peatonas, ciclistas, conductoras de vehículos no
motorizados y conductoras y operadoras de vehículos
motorizados;
El incumplimiento de la obligación señalada en esta fracción
se sancionará con una multa entre 50 y 70 UMAS y seis
puntos de penalización a la licencia para conducir.
V. Luces de neón y/o porta placas que obstruyan la visibilidad
de la información contenida en las placas de matrícula del
vehículo y/o micas, láminas transparentes u obscuras sobre
las mismas placas.
El incumplimiento de la obligación señalada en esta fracción
se sancionará con una multa entre 20 y 30 UMAS y cuatro
puntos de penalización a la licencia para conducir.
VI. Sistemas antiradares o detector de radares de velocidad.
El incumplimiento de la obligación señalada en esta fracción
se sancionará con una multa entre 60 y 80 UMAS, 6
puntos de penalización a la licencia para conducir y la
remisión del vehículo al depósito que se entregará a su
legítimo propietario una vez retirados los sistemas de que
se trate, previo el pago de la infracción correspondiente.
VII. Modificaciones al sistema de escape de gases del vehículo
con objeto de provocar ruido excesivo.
El incumplimiento de la obligación señalada en esta fracción
se sancionará con una multa entre 30 y 40 UMAS y 3
puntos de penalización a la licencia para conducir.
VIII. Anuncios publicitarios no autorizados por la Coordinación,
para el caso de vehículos de transporte privado; y por el
Instituto para el caso de vehículos de transporte público.
Las personas conductoras que contravengan la disposición
prevista en esta fracción serán sancionadas con una multa
entre 10 y 15 UMAS.
En el caso de las personas operadoras de transporte público
se aplicarán las sanciones que determine la normatividad
aplicable.
IX. Bocinas (claxon) que produzca ruido excesivo o un sonido
diverso al que producía la bocina original de fábrica
El incumplimiento de la obligación señalada en esta fracción
se sancionará con una multa entre 20 y 30 UMAS y 3
puntos de penalización a la licencia para conducir.
X. Los vehículos de uso particular no podrán contar con
cromáticas iguales o similares a las del transporte público
de pasajeros matriculados en el Estado, vehículos de
servicio social y de los destinados a la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina o la Guardia
Nacional.
La infracción a las prohibiciones previstas en la presente
disposición, se sancionará con una multa entre 60 y 80
UMAS, 6 puntos de penalización a la licencia para conducir
y la remisión del vehículo al depósito, que se entregará a
su legítimo propietario una vez retirada la cromática de
que se trate, previo el pago de la infracción
correspondiente.
XI. Películas de control solar (polarizado) u oscurecimiento
de vidrios laterales o traseros en un porcentaje mayor al
20%. Cuando así se requiera por razones médicas,
debidamente acreditadas ante la Coordinación, deberá
constar en la tarjeta de circulación.
El incumplimiento de la obligación señalada en esta fracción se
sancionará con una multa entre 30 y 40 UMAS, tres puntos de
penalización a la licencia para conducir y la remisión del vehículo
al depósito, que se entregará a su legítimo propietario una vez
retirada la película de control solar de que se trate, previo el pago
de la infracción correspondiente.

Artículo 475. Los propietarios o poseedores de vehículos con placas
de circulación de otra entidad federativa o del extranjero, tendrán la
obligación de registrarlos previo a su ingreso al territorio del Estado
en la plataforma del REV, debiendo portar consigo la persona
conductora la constancia de registro de manera física o virtual.
Quienes incumplan con esta disposición serán conminados por
los Agentes para realizar el registro inmediato en la plataforma
correspondiente, en caso de negativa les será impuesta una multa
de 35 a 40 UMAS y el vehículo será remitido al depósito vehicular
y se entregará a su propietario cuando cumpla con los requisitos
que para tal efecto señala este Reglamento y exhiba además los
comprobantes del pago de la multa impuesta y de la constancia de
registro temporal.

Artículo 477. Las placas clasificadas en la Ley como de
demostración, se expedirán a los fabricantes o distribuidores de
vehículos, personas físicas o morales que acrediten su actividad u
objeto social, en los ramos de compraventa de vehículos nuevos o
usados que transiten en prueba o demostración, de la distribuidora
o agencia a un punto determinado y viceversa, en las vías públicas
y estatales de comunicación.
Las placas de demostración sólo podrán utilizarse de las 08:00 a
las 20:00 horas, en días hábiles y tendrán como radio de acción los
límites del municipio donde deban circular los vehículos de
demostración.
Los solicitantes tendrán la obligación de llevar un registro en el que
deberán anotar lo siguiente:
I. Los datos de identificación del vehículo que haya utilizado
las placas de demostración; y,
II. El tiempo en que cada uno de los vehículos haya estado
amparado por dichas placas.
El registro a que se refiere este artículo deberá estar abierto a la inspección de la Coordinación.
A quienes usen las placas de demostración fuera del horario
autorizado o del radio de acción establecido o en un vehículo no
autorizado para ese uso, se les sancionará con una multa entre 30
y 40 UMAS y 3 puntos de penalización a la licencia para
conducir, remitiéndose el vehículo al depósito vehicular en caso
de que se actualice el último de los supuestos enunciados en este
párrafo.

Artículo 503. Los vehículos motorizados registrados en cualquier
otra entidad federativa y en el extranjero, que pretendan circular
dentro del territorio del Estado de manera temporal deberán realizar
el trámite de registro de visita en el portal del REV cumpliendo con
los requisitos que se señalen en la misma.
La vigencia del registro de visita será por 30 días, prorrogable por
una única vez por un periodo igual.
Las personas conductoras que transiten en el territorio del Estado
con un registro de visita vencido serán sancionadas con una multa
de 50 a 60 UMAS y el vehículo será remitido al depósito y será
entregado a su propietario o representante legal, una vez cubierta
la multa, además de presentar la constancia de registro temporal
vigente de inscripción al Registro Público vehicular.
 Se exceptúan de lo anterior:
I. Los vehículos motorizados de servicio público con
concesión o permiso Federal que estén de paso por el
territorio del Estado; y,
II. Los vehículos propiedad o en posesión de personas
residentes en los municipios limítrofes del Estado con
otras entidades federativas, cuando sus propietarios sean
residentes en aquellas y presten sus servicios laborales o
profesionales en los municipios del Estado.

Artículo 508. Se prohíbe a las personas conductoras u operadoras
lo siguiente:
I. Conducir vehículos por las vías estatales y municipales de
comunicación, con una alcoholemia superior a 0.25 mg/L
en aire espirado o 0.05 g/dL en sangre, o bajo el influjo de
sustancias tóxicas, psicotrópicas o estupefacientes sin
prescripción médica.
II. Conducir motocicletas con una alcoholemia superior a 0.1
mg/L en aire espirado o 0.02 g/dL en sangre;
III. Ingerir bebidas embriagantes, sustancias enervantes,
psicotrópicas o tóxicas en el interior de un vehículo
automotor en movimiento o estacionado en la vía pública;
y,
IV. Las personas operadoras de vehículos destinados al
servicio de transporte público de pasajeros, transporte
escolar o de personal, vehículos de emergencia, de
transporte de carga o de transporte de sustancias tóxicas o
peligrosas, no deben presentar ninguna cantidad de alcohol
en la sangre o en aire espirado, síntomas simples de aliento
alcohólico o de estar bajo los efectos de narcóticos,
estupefacientes o psicotrópicos al conducir.
A las personas conductoras de vehículos motorizados que infrinjan la disposición contenida en las fracciones I y II
del presente artículo, se le sancionará con la imposición de
una multa entre 60 y 80 UMAS, 3 puntos de penalización
a la licencia para conducir y la remisión del vehículo al
depósito en caso de que no se encuentre presente otra
persona que esté apta para conducir.
A las personas conductoras de vehículos motorizados que
infrinjan la disposición contenida en la fracción III del
presente artículo, se les sancionará con la imposición de
una multa entre 30 a 60 UMAS y 1 puntos de penalización
a la licencia para conducir.
A las personas operadoras de vehículos de transporte
público o especializado que infrinjan la disposición
contenida en la fracción IV de este artículo, se le sancionará
con la imposición de una multa entre 90 y 150 UMAS y
seis puntos de penalización a la licencia para conducir y el
vehículo será remitido al depósito, salvo en los casos
siguientes:
a) Cuando en los vehículos viajen con la persona conductora
u operadora, personas menores de edad, senescentes, con
movilidad limitada o discapacitados. Habiendo sido
positivo el resultado de la prueba que acredite que la
persona conductora u operadora está bajo los efectos del
alcohol, narcóticos, estupefacientes o psicotrópicos, el
Agente llenará la boleta de infracción correspondiente y
deberá remitir a la persona conductora u operadora ante la
autoridad administrativa competente, debiendo esperar a
que llegue otro conductor o persona responsable, que
cuente con licencia de conducir vigente para permitir que
el vehículo continúe su marcha;
b) En el caso de personas operadoras de vehículos que
transporten sustancias tóxicas o peligrosas o que cuenten
con la autorización, calcomanía o distintivo expedido por
la autoridad competente para el traslado o conducción de
personas con discapacidad, no serán remitidos al depósito,
debiendo el Agente llenar la boleta de infracción
correspondiente, remitir a la persona conductora u
operadora a la autoridad competente debiendo esperar a
que llegue otro conductor o persona responsable, que
cuente con licencia de conducir vigente para permitir que
el vehículo continúe su marcha; y,
c) Tratándose de vehículos que transporten perecederos, el
Agente elaborará la boleta de infracción correspondiente,
sin retener el vehículo de carga, y permitirá al operador
ponerse en contacto con una persona que se haga
responsable del vehículo.

Artículo 510. Para la devolución del vehículo en los depósitos
vehiculares, se deberá acreditar la propiedad de la unidad,
encontrarse al corriente sus pagos de placas y/o refrendos, presentar
licencia de conducir correspondiente, comprobante de pagos de
las multas impuestas, así como del arrastre del vehículo en caso de
haber ocurrido.

Artículo 519. Si como resultado de un siniestro de tránsito
únicamente se ocasionan daños a bienes, se procederá de la forma
siguiente:
I. Las personas conductoras u operadoras involucradas
deberán detenerse inmediatamente en el lugar del siniestro
o tan cerca de él como sea posible, y permanecer en el sitio
hasta que algún Agente o elemento de la SSP, tome el
conocimiento que corresponda;
II. Encender de inmediato las luces intermitentes y colocar
los señalamientos que se requieran a efecto de que otras
personas conductoras u operadoras disminuyan la
velocidad de sus vehículos y se haga la desviación de la
circulación para evitar otro posible siniestro de tránsito;
III. En su caso, llamar a la aseguradora para hacer uso de su
póliza de seguro de responsabilidad civil por daños a
terceros, vigente;
IV. Si como consecuencia del siniestro de tránsito sólo hubiere
daños materiales a la propiedad privada:
a) Si todos los vehículos están en condiciones de
circular, ninguna de las personas conductoras u
operadoras presenta síntomas de estar bajo el
influjo de alcohol o narcóticos, estupefacientes o
psicotrópicos y no hubiera daños en bienes
públicos, invariablemente, las partes moverán sus
vehículos con el objeto de liberar el tránsito en las
vías afectadas a fin de no obstruir la circulación,
así como salvaguardar su integridad física, y la
seguridad vial de las demás personas usuarias de la
vía.
Las Instituciones de Seguros contribuirán a informar a sus asegurados por los medios que
consideren adecuados, la obligación de cumplir con
esta disposición, sin que esto afecte su derecho de
reclamación por daños, en caso de que las partes
no acaten la disposición, se sancionará con una
multa entre 40 y 50 UMAS, y seis puntos de
penalización a la licencia para conducir y en caso
de que no esté presente la persona conductora u
operadora se remitirá el vehículo al depósito; y,
b) Si las partes no estuvieran de acuerdo con la forma
de reparación de los daños, el Agente procederá a
remitir a los involucrados y sus vehículos ante la
autoridad competente.
V. Cuando los daños sean en bienes públicos, los implicados
serán responsables del pago de estos, independientemente
de lo que establezcan otras disposiciones jurídicas. En el
caso de que se ocasionen daños a bienes de la Federación,
las autoridades estatales avisarán a las autoridades
competentes, a efecto de que procedan de conformidad
con las disposiciones legales aplicables; y,
VI. En todos los casos, el Agente llenará un Informe Policial
Homologado en el que se detallen las causas y las
características del siniestro de tránsito.
Si alguna de las personas operadoras de los vehículos motorizados
de servicio público no contara con póliza de seguro de
responsabilidad civil por daños a terceros vigente, se aplicará la
sanción correspondiente establecida en el presente Reglamento.
Independientemente de que exista un acuerdo entre las partes, si
alguna de las personas conductoras u operadoras implicadas se
encuentra bajo los efectos del alcohol o narcóticos, estupefacientes
o psicotrópicos, será remitido a la autoridad competente, según
corresponda salvo lo dispuesto en el presente Reglamento.

Artículo 653. Tratándose de personas conductoras menores de
edad que hayan presuntamente cometido alguna infracción en estado
de ebriedad o bajo el influjo de drogas, psicotrópicos,
estupefacientes, u otras sustancias análogas, los Agentes deberán
impedir la circulación del vehículo y remitir de inmediato al menor
a la Coordinación y el vehículo al depósito vehicular, debiendo
observar las siguientes prevenciones:
I. Notificar de inmediato al Coordinador y a la Unidad de
Asuntos Jurídicos y Derechos Humanos de la SSP, para
que proceda conforme a la legislación nacional aplicable a
las personas menores de edad; y,
II. Imponer las sanciones que en materia de tránsito y
seguridad vial procedan, sin perjuicio de la responsabilidad
civil o penal resultante.

Artículo 654. Los Agentes deberán impedir la circulación de los
vehículos y remitirlos al depósito vehicular, cuando:
I. La persona conductora u operadora participe en
competencias de velocidad en las vías públicas y estatales
de comunicación;
II. El vehículo porte placas reportadas como robadas; y,
III. Las demás que señalan los artículos 328 de la Ley.
Los Agentes deberán tomar las medidas necesarias para evitar que
se produzcan daños a los vehículos, durante su remisión al depósito
vehicular.

Artículo 663. El Perito podrá ordenar la remisión de los vehículos
al depósito, cuando:
I. No exista acuerdo entre las personas involucradas en el
siniestro de tránsito y terceros afectados, si los hubiere,
dentro de un término de 30 minutos;
II. No concuerde la documentación exhibida por las personas
conductoras u operadoras de los vehículos;
III. Las personas conductoras sean menores de edad y no
exista una persona mayor, que llegue a un acuerdo con él o
los afectados; IV. Las personas conductoras u operadoras conduzcan bajo
los efectos de drogas, psicotrópicos o estupefacientes sin
prescripción médica, alcohol y arroje un resultado positivo
con motivo de la aplicación de la prueba de alcoholemia
superior a los valores permitidos en la Ley y este
Reglamento;
V. La persona o personas conductoras u operadoras se retiren
del lugar del siniestro, dejando el vehículo; y,
VI. Con motivo del siniestro de tránsito, se encuentren
evidencias que puedan constituir un hecho que la ley señale
como delito.

Artículo 664. Cuando las personas involucradas en un siniestro
de tránsito o los propietarios, posesionarios y/o representante
legal, no llegaren a un convenio y únicamente existan daños
materiales y el valor que ampara la póliza de seguro del vehículo
del probable responsable, en caso de los vehículos de transporte
público en todas sus modalidades, garantice el daño ocasionado, se
remitirá el dictamen pericial y únicamente se pondrán a disposición
de la autoridad ministerial los vehículos.
En los casos de vehículos de transporte público en cualquiera de
sus modalidades cuando la póliza de seguro de responsabilidad
civil del vehículo no garantice los daños ocasionados, se pondrá a
disposición del Ministerio Público además del vehículo a la persona
operadora probable responsable.
Cuando las personas propietarias o conductoras de vehículos
motorizados de transporte privado no cuenten con seguro de daños
contra terceros y no estén en posibilidad de reparar el daño causado,
se pondrá a disposición del Ministerio Público a la persona
conductora probable responsable.
En los casos señalados en los dos párrafos anteriores los vehículos
se ingresarán al depósito para garantizar la reparación del daño,
siempre y cuando no se cuente con el dictamen de causalidad
elaborado por el Perito que permita conocer a la persona probable
responsable del siniestro de tránsito.
Para el caso de que uno de los vehículos involucrados en el siniestro
de tránsito, se encontrare debidamente estacionado, éste quedará
en posesión del propietario, posesionario o representante legal del
mismo.

Artículo 672. Para la liberación y entrega de vehículos, a las
personas legítimas propietarias o poseedoras que se encuentren
en depósitos concesionarios, se deberá estar a lo siguiente:
I. Para la expedición del oficio de liberación por sanciones
impuestas por la SSP, que implican el retiro de la circulación
del vehículo y la orden de remisión, la persona interesada
deberá presentar ante la Dirección, según corresponda, lo
siguiente:
a) Solicitud para liberación del vehículo;
b) Identificación oficial vigente de la persona
solicitante. En el caso de personas morales se
deberá acreditar la representación mediante poder
notarial;
c) Acreditar la propiedad del vehículo con factura o
carta factura vigente o acreditar la posesión legítima
con la tarjeta de circulación correspondiente. En
caso de que la persona conductora del vehículo sea
propietaria del mismo, bastará con que se acredite
dicha circunstancia mediante la presentación de la
licencia para conducir y la tarjeta de circulación a
su nombre;
d) Exhibir la tarjeta de circulación, placas de circulación
o permiso provisional, calcomanía correspondiente
a la placa de circulación vigentes; y,
e) Comprobante de pago de la multa o multas
pendientes de pago y, en su caso, comprobante de
pago de los daños ocasionados al patrimonio estatal
y de los costos de mantenimiento y reparación
resultantes.
II. En los casos en que los vehículos relacionados con la
comisión de un hecho que la ley señala como delito deban
ser puestos a disposición de autoridades distintas a la
SSP, para proceder a la devolución y entrega material de
los mismos, dichas autoridades deberán comunicar su
resolución en tal sentido a la Dirección, según corresponda,
para la emisión de la orden de liberación definitiva, una
vez que sean satisfechos los requisitos correspondientes
por la persona usuaria o interesada.

Artículo 676. La persona concesionaria no podrá cobrar los servicios de arrastre, remolque y depósito de vehículos, ni las
maniobras de señalización, salvamento, ni de las maniobras
especiales, cuando la memoria descriptiva:
I. No esté en el SIERSE;
II. Sea elaborada con información falsa;
III. Sea elaborada en forma posterior al siniestro de tránsito;
IV. No sea entregada a la persona usuaria o interesada estando
presente en el siniestro de tránsito; y,
V. No contenga el llenado en todos y cada uno de los elementos
que la componga.

Artículo 702. Las medidas de seguridad, serán las siguientes:
I. Retiro de la circulación de un vehículo, el cual se realizará
por los motivos siguientes:
a) Por haber participado la persona conductora u
operadora del vehículo en un siniestro de tránsito,
del que se deriven hechos que la ley señala como
delito;
b) Cuando la persona conductora u operadora se
niegue a que le apliquen las pruebas establecidas
para la detección de intoxicación por alcohol, drogas,
psicotrópicos y otras sustancias enervantes;
c) En el caso de los vehículos de transporte público
en cualquiera de sus modalidades, cuando no
cuenten con la póliza de seguro contra daños, o
bien, esta no se encuentre vigente. De dicha
remisión se deberá notificar al Instituto; y,
d) Cuando las personas conductoras de motocicletas
circulen sobre las aceras y áreas reservadas al uso
exclusivo de personas peatonas o por las vías de
uso exclusivo para personas ciclistas; lleven a
bordo más personas de las que señale la tarjeta de
circulación; no utilicen casco protector que cuente
con las especificaciones de seguridad; transporten
a un pasajero entre el conductor y el manubrio o
un menor de doce años.
El Retiro de circulación del vehículo se realizará
siguiendo las siguientes medidas:
i. Remisión de la unidad vehicular al depósito
vehicular o lugar autorizado por la
autoridad correspondiente, para tales
efectos;
ii. Colocación de sellos de suspensión
temporal del servicio, en cuyo caso, la
unidad quedará a resguardo de la persona
operadora; y,
iii. Colocación de inmovilizadores a la unidad
vehicular al servicio de transporte.
II. Clausura temporal de la infraestructura del transporte, la
cual podrá realizarse por los motivos siguientes: a) Falta de mantenimiento;
b) No ajustarse a los lineamientos, previstos en las
Normas Técnicas, que para tal efecto hayan de
observarse;
c) Incumplimiento de los términos o cláusulas del
respectivo contrato;
d) Incumplimiento de las disposiciones en materia
de publicidad que se señalen en la Ley o el presente
Reglamento;
e) Detección de prestación irregular o anormal del
servicio o de su fin; y,
f) Utilización de la infraestructura y las unidades
como sede o instrumento de actos ilícitos.
Las medidas de seguridad previstas en el presente Capítulo, se
aplicarán sin perjuicio de las impuestas por diversa autoridad
competente.

Artículo 704. Con base en lo anterior la SSP instaurará el procedimiento que tenga lugar para regular, además de los supuestos
establecidos en el presente Libro, los casos siguientes:
I. Emisión, suspensión y cancelación de licencias y permisos
para conducir de particulares y de licencias de operadores
del transporte público en todas sus modalidades
contempladas en la Ley;
II. Queja en contra de la prestación del servicio de transporte
público de carga en la modalidad de grúas, para la prestación
de los servicios auxiliares de arrastre, remolque, salvamento
y con depósito de vehículos y depósito de vehículos
motorizados; y,
III. Otorgamiento, revocación, modificación o declaración de
vacante de concesiones, del servicio de transporte público
de carga en la modalidad de grúas, para la prestación de los
servicios auxiliares de arrastre, remolque, salvamento y
con depósito de vehículos y depósito de vehículos
motorizados.